خب در لابلای صحبتهای جناب استاد هدایت نیا اهمیت این موضوع در اینقدر مطرح شد
میخوام با سراحت بیشتر از زبان حضرت حالی این مسئله رو برای مخاطبانمون تبین کنیم
استفاده میکنیم
خواهش میکنم
عرض به محضرتون که استاد هدایت نیا از انقلاب اسلامی و چالشهای عباد حقوقی خانواده به دقت صحبت کردن
من اگر اجازه بفرماید یه قدری مسئله تقنین در حوضه خانواده رو به قبل از انقلاب برگردونم
تا سیر تحولات تقنینی قبل از انقلاب ما هم روشن بشه در حیطه حقوق خانواده
خب مسائل خانواده روی کرده چیره و قالب درش مسائل مدنی هست
حالا با اون تمایوزی و تفکیکی که ما بین مباحث مدنی و کیفری قائمه
و امده مسائل حقوقی خانواده هم قبل از انقلاب در قانون مدنی ما
که در حوضه خانواده مصوب سال 1314 هست گرداوری شده
هرچن که بعد از تصویب قانون مدنی هم تا قبل از انقلاب قوانین متعدد دیگری
در قانون همایت خانواده در نظام حقوقی ما افزوده شده
اما لایه های اصلی حقوقی خانواده قبل از انقلاب در قانون مدنی گرداوری شد
که امده مواد قانون مدنی هم بعد از انقلاب کماکان مستقر باقی ماند
خب مباحث حقوقی خانواده از اونجایی که امده این مباحث به تعبیر فقهی توقیفی هستند
بله
مبتنی بر عدل شرعی هستند
و به تعبیر برخی از فقه ها شائبه عبادت حتی در اونها وجود داره
بسیار وابستگی تنگا تنگی بین مباحث حقوقی خانواده و عدل شرعی وجود داره
و به همین دلیل در قانون مدنی ما هم امده مواد راجع به
مسائل خانواده از فقه اسلامی و عدل شرعی اقتباس شده باشد
بگونه ای که تعبیراتی که در مورد قانون مدنی ما در طول این سالها گفته شده بود
و اقتباس این قانون از عدله شرعی تعبیرات جالبیست
من بخواهم مثال بزنم خدمت حضرت آلی
مثلا یکی از حقوق دانان جناب آقای دکتر جعفری لنگرودی
مرهوم آقای جعفری لنگرودی
قانون مدنی ما رو در ابعاده
خانواده فقه فارسی میدانند
بگن این همون فقه ماست
منطقه زبانش از عربی تغییر کرده به فارسی در ابعاد خانواده
برخی دیگر از حقوق دانان ما مثل آقای شایگان
جز نخستین شارهان قانون مدنی بودند که
قانون مدنی ما در ابعاد خانواده رو لب کلام فقه ها دانستند
برخی از مبرخین حقوقی ما مثل
جناب آقای دکتر صالح که اولین و نخستین کتاب تاریخ حقوق رو نوشتند
قانون مدنی ما رو در ابعاد خانواده ترجمه ابارت فقه ها دانستند
در هر صورت قانون مدنی ما در ابعاد خانوادگی به شدت
از فقه و عدل شرعی اقتباس کرده
مثل سایر احکام و مسائل توقیفی
منطقه بعد از انقلاب
دو مسئله بودیم
مسئله اول
تعداد معدودی و نوادری
از مواد قانون مدنی
با فقه اسلامی
یا دقیق تر بگیم
با نظر مشهور فقه ها
سازگاری نداشت
که تعداد اونها در ابعاد خانواده
و محورها و مسائل خانواده
بسیار کم هست
که خب انقلاب اسلامی
ایران
که طبق اصل چهار قانون
اساسیش بایستی
تمامی قوانین و مقرراتش
مبتنیه بر موازین
شرعی باشه
خودش رو ناچار دید و ناگذیر دید
که این معدودی
از موادی رو که
چندان سازگاری
با فقه نداشتن دورو تغییر بده
اما مسئله دوم
که شاید
مسئله مهمتریست
نسبت به مسئله اول
در ابعاد تحولات
تقنینی بعد از انقلابیه
منم
از این مواد قانونی
با آن که
نظرات فقهی و نظریات
فقهی اونها رو پشتیبانی
می کردند
اما باعث شد
که
تا حدی از اون استحکام
خانواده و اتقان خانواده
که یکی از اهداف
و اصول قانون اساسی هست
همونطور که
استاد عزیز جناب آقای هدایت نیا
فرمودند یکی از اهداف
و اصول در خانواده
استحکام خانواده بود
دیده شد که برخی از این مواد
قانونی در این حال
که پشتیبانی فقهی هم داشت
اما
تا حدی
خدشه وارد کرد
در این استحکام و اتقان خانواده
اونجا بود که
ما مجبور شدیم که
از برخی نظریات
فقهی عدول کنیم
به سمت برخی دیگر از نظریات
فقهی فرمودین که
خیلی سریحتر و واضحیده
زهتر بخونم صحبت بکنم
ببینید مثلا من مثال میزنم
خدمت حضرت آلی
ما در باب ارس
زوجه
آنچه که در قانون مدنی ما
آمده بود اقتباس
از نظر مشهور فقهی بود
چیزی نبود که خلاف
شرع باشه
چیزی نبود که فقه ها بهش
قائل نباشن نه
اتفاقا مشهور فقه ها
همانی را میگفتند
که در قانون مدنی ما
آمده بود
امر غیر فقهی یا غیر شرعی نبود
اما چالش هایی
ایجاد کرد معزلاتی ایجاد کرد
این چالش ها
و معزلات باعث شد که
ما از یک نظریه فقهی
سوق پیدا بکنیم به یک نظریه
فقهی دیگر
یا در مسائلی مثل
طلاق ناشی از اصر و حرج
زوجه
اینطور نبود که
این مسئله در قانون مدنی
ما خلاف فقه باشه
خلاف شرع باشه
اما برخی از چالش ها و معزلات
باعث شد که ما را از یک نظریه
فقهی به نظریه فقهی دیگر
سوق داد
اون چیزی که مهم هست این هست که
میخوایید بفرمایید که تحقیلات انقلابی
یک ضرورت های اجتماعی را ایجاد کرد
که ما ناچار شدیم
از بعضی از نظرات فقهی به نظراتی دیگر
در حوض خانواده ادول کنیم
سوق پیدا بکنیم
بل یعنی مراد حقیر این هست
که ما در برخی از تحولات
تقنینی بعد از انقلاب
ناچار بودیم
از این باب که
مواد قانونی
قبل از انقلاب
غیر شرعی تلقی می شدند
اونها را تغییر بدیم
اما حوضه دیگری از تحولات
حوضه تحولات
درون فقهیست
درون گفتمانیست
دیگه اینجا این حوضه تحولات
حوضه تحولات این نیست
که ما از غیر فقه به فقه
رسیده باشیم
از غیر شرع به شرع رسیده باشیم
خود انقلاب تو این زمینه
یعنی چه نخشی داشته
یعنی چی شد تحولات اجتماعی باید شد
ضرورت ها باید شد
نگاه کارشناسان
نگاه دقیق تری شد
که ما این فراگن را تهیب کنیم
ببینید یه قسمت
من نمیخواهم زیاد تو این بحث تمرکز بیدار کنیم
ولی این باید مشخص بشه
که مخاطب ما
در پایان به ایک نتیجه مشخص و ملموسی برسه
چون شما پاسخ و سؤال را
با زوایای مختلفی که باز کردید
ما را وادار کردید که بیشتر توش ورود کنیم
بفرمید
اتفاقا توی این هیته
این سؤالی که فرمودید
آقای استاد من
جنب آقای هدایت نیا
بهتر میتونند که توضیح بدن
ببینید در راستای
علال شناسی
این که چرا ما در بعد از انقلاب
از تقییرات
درون فقهی داشتیم
از یک نظریه فقهی
سوق پیدا کردیم به
نظریه دیگر فقهی
اوامل متعددی وجود داشت
ببینید یک قسمت
از اوامل
تحولات
من اسمش رو میذارم
تحولاتی که
منشعش
منشعش روابط
در اون خانوادگی ما نبود
منشعش تأثیر گذاری
ناشی از تحولات
کشورهای دیگر بود
که طبعا با توجه
به ارتباطات
بسیار زیادی که بین
مردم کشور ما
با کشورهای دیگر
از طریق رسانه ها
و فضای مجازی ایجاد شد
طبیعتا این تأثیرات
خانواده از نظام
های دیگر بر نظام خانواده
ما تأثیر شد
یعنی قوانین رفت جوابگون نبود
یا کافی نبود
حالا یا کافی نبود
یا این که
ازش استشمام
بیادالتی میشد
یعنی این تلقی
ایجاد میشد
که قوانین سابق
حالا چه قوانینی که منطبق با شر
بودن چه قوانینی که غیر منطبق
با شر بودن این تلقی
ایجاد شد
که این قوانین
ادالت بین زوجین کمک نمی کنه
و خب ترهای تقنیمی
با خواهد جنگی که برگرفته از فرق ما هم بود
بله بله
ترهای تقنیمی به این سمت رفت
که این ادالت بین زوجین
رو ایجاد بکنه
اما اون فرمویش
حضرت و استاد هدایت نیا
شاید کمتر
در برخی از جهات
دیده شد
در برخی از جهات دیده نشد
که صرف
این
ادالت سازی
یا حالا به تعبیر دقیق تر انصاف سازی
به تعبیر دقیق تر
تساوی سازی
نه ادالت سازی
تساوی سازی بین حقوق
زن و مرد
چقدر میتواند
به استحکام خانواده
بینجامد
که یکی از اهداف خانواده
در قانون اساسی بود
در برخی از این تحولات تقنیمی
دیده شد
هم دیده نشد
در این حال که همه این نظریات
فقهی که
قانونگزاران ما در طول این سالهای
بعد از انقلاب
مبتنیه بر اونها به
تقنین پرداختن
همه این نظریات برگرفته از نظرات
فقه ها بود
اما تأثیرگزاری اجتماعی
اونها
بر استحکام خانواده مسئله ایست
که نیاز به بازبینیه درخی
خیلی متشکر
از توضیحات خوبه ازتالی
ما فقه پویار تقدیمی
شما همراهان گرامی میکنیم
و مبایسی که از زبان کارشناسان محترمی برنامه
جناب استاد هیدر اطنیه و جناب استاد
احسانی فرم میشنبیم
فاصله گوتری میگیریم بحث رو دنبال خواهیم کرد
فقه تیوری
واقعی اداره انسان از گهواره تا گوره
ولی فقیه در همه سوور ولایت دارد
فقه در عرصه
حقوق اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویار
همراه شما بزاری باران هستین
از راژیو معارف و مبایس برنامه
فقه پویار
از زبان استاد هیدر اطنیه و استاد احسانی
فرم میشنبید
موضوع بحث ما
نخش انقلاب اسلامی
در تولات حقوق خانواده
و همینطور زنان هست که
سآل اساسی که محسوس شدیم بود که
این بحث چه ضرورتی داره
و در اقل قبانین
ما آین دادرسی
ما نصاد موضوع خانواده و زنان
مسائل مالی
مسائل مربوط به
ازدواج و طلاق خوب خیلی
زیر مجموعه بحث گستردهی داره
چگونه بود و
چه اتفاقاتی افتادای واقعا
تحوالات اجتماعی تحصیل بزار هست
و این ضرورت رو ایجاد میکنه که
ما یک بازنگری داشته باشیم
اون رو به هر تعبیری چون جناب استاد
اسانی فرد تعابیر مختلف رو نصاد
موضوع به کار بردن که هر کدومش
یک بار فقیه تعریف
خاصی داره که ما از کنارش رد شدیم
خواستیم توی این وقت تمرکز پیدا نکنیم
یک جنبندی از این بحث رو
استاد حدرت نیه عزیز نشاله دارن
و ما بهره مند میشیم
من تشکر میکنم از آی دکتور اسانی فرد
به خوبی
تره مسئله کردن
حالا فرمودی چون نیازه به یه مقدار
مثالهای اینی تر داره
فکر میکنم از یه زاویه میشه
گفت که هم
تحولات اجتماعی
انقلاب اسلامی رو
انقلاب اسلامی که عرض میکنم
نهادهای تقنیمی ما رو
دستگاه سیاستگذاری
برخواسته از انقلاب اسلامی رو
نابوزیر کرده
که یک تعدیلهایی رو انجام بده
گایی میناستن انقلاب اسلامی
جز اهداف
و آرمانهای خودش این رو
اعلام کرده
اجزه بدیم من برای هر دوتای مثال بزنم
آقای دکتور
مثال عرص زوجه رو مطرح کردن
خب این
ماده
قانون مدنی
سابق ما
در مقام تعریف
سهم زن
از ترک شوهر
برگرفت از فتوه
مشهور و فقه ها
گفته زوج از تمام انوال
زوج عرص میبرن
لیکن زوج از انوال زیل
یک از انوال منقوله
از هر قبیل که باشد
دو از ابنیه و اشجار
یعنی این مطور محدود هست
برای زن از ترک شوهر
سهمی از عرص قائل نشد
بسیار خوب
تصور به فرماییدی مردی فوت شده
ترکه میخواد بین ورسه تقسیم شد
شاید بگم مهمترینش
عرص هست
این قبلن بوده و
متاول فتح هم بوده
این فتح مشهوره
بله
که زوجی از اقار سهمی نداره
به نظرم تحولات اجتماعی ما را
ناگذیر کرده که اینو اصلاح کنیم
چرا؟
شما در نظر بگیری در یه دورهی
که خانواده ها پر جمعیت بودن
و یک مردی هفت و هشتو بچه داشته
یک هشتومه زن
معادل سهم سایر ورسه بوده
اما الان
مردی از دنیا میره
یک یا دوتو بچه داره
و ترکه میخواد تقسیم شد
درسته
سهم زن از ترکه شوهر
بر اساس این قانون چقدره؟
یک هشتوم بدون عرصه
یک بنای
مستعمل قدیمی
و انوال منقول مستعمل
درست
اگر زوجه تمنی مالی نشه
بسا و بال گردن خود حاکمیته
که حاکمیت باید این را تمنی کنه
و چرا اصلا سهم زن
در شهلگیری
این سروتی که مال خانواده هست
اتفاقا
انقان با قوله جنبه
اتفاقا دکتور از روش های درون فقهی
استفاده شده
قانون اومده اصلاح شده
و سهم زن رو تعمیم داده
یک هشتوم رو به همه انوال شوهر
که اینم متاقب با فقه هست
بله بله
دقیقا اومده به روش گذینشی
اینجا برای
بروز کردن قانون
به اختزاات زمان
و تلیزن پس از شوهر
که زن مختی شوهرش از دنیا میره
دوتا درد نداره
یکی این که بالاخره سایه بالا سرم رفته
دیگه این که دیگه الان تکریف من
از این وقت چی میشه به لحاظ مالی
آسیب پذیر میشه
این در مورد تحولات اجتماعی
که قانون ناگذیر شده
به روز شه
من اصحابه میکنم سوی برداشت نشه
از سوی کسانی که ممکنه توی موادی سلطه
تخصیصی متعلق نداشته باشن
که اگر هر وقت که یک تحولات اجتماعی
بیشومت زروت اجتماعی بیشومت
پس ما میتونیم حتی قوانین
ما رو مبتنی بر فقه هم باشه
عوض کنیم شما در خلاد صحبتاتون
پاسخ دارید که این
از درون همون فقه گرفته شده
همینو در اون فقهیه
حالا فقه که میگیم گای احکام اولیه شریعه
هست گای احکام اصانویه هست
و حتی ممکنه احکام حکومتی باشی
درست
اما یه مواردی واقعا
مسئله به گونه دیگری بوده
این مواردی که من مثال زدم
قانون اصاسی
سریعا میگه که بباید زن در جمعی
جهاد باید احیاش
اما یک مواردی اصاسا اتفاقاتی افتاده
ما رو به تکاپو انداخته
که برای حفظ بنیان خانواده
یه چارجویایی داشته باشیم
مثال روشنش بحث مهری هست
نوستاناتی
که ما در بحث
مالیت پول
ملی داشتیم
خانواده ها رو سوق داده
به این سمت که دیگه مهری ها رو پول رایج
ایران قرار ندن
از کهی به سمت سکه رفته
از وقتی که پول ملی
ما مالیتش کاهش پیدا کرده
درسته
خانواده ها ناغوزی
رفتن به سمت این که
مهری ها رو از وجه رایج ببرن
به سمت
سکه
درست شد
سکه ها وقتی میره بالا
مهریه یک ست سکهی
مثلا در یه دورهی که میشه
سد میلیون یه دفعه میشه
ملیارت ها تو مال
ارزش بیشتر یا حتی اقل ارزش خود
چرا دست نمیده
مطمئنن این موضوع میتونه به تشتید
مناظهات در اون خانوادگی
و مشاجرات و خیلی اتفاقات
بلیگی که رقم بزنه
خب حکمیت که نمیتونه دست رو دست بذاره که
فلزا ما ببینیم که اینجا
قوانی مثلا تفسرهی که
ماده 1822 قانون مدنی ملحق شده
برای احیای حقوق
زنانی که مهریهشون
وجه رایش بوده و در
بستر زمانی دههی مثلا
1310 فرض
به فرمایید با هزار ریال عقد کرده
خب این
تزیه حق اومده اینو بروزش
میکنه از اونور میبینی
که مهریه هایی که سکه ها
سکه ها میره بالا
فشار روی شوهری که
تعخد داره مهریه همسرشو
تعدیل تسلیم بکنه
قانونگزار برای این که این فشارها
رو برداره ناگذیر میشه
یک تعدیل هایی انجام بدهی که
شاید ظاهران به زرر حقوق زنه
ولی هدف کلانشه بوده
چون فشاری که
روی مرده دقیقا روی کارکرده هایی
خانواده هم از سر میذاره دیگه
به روشنی ما میبینیم که
گاهی از این تعدیل ها
فقط همین حقوق زن نیست
گاهی در یک هداف
ببینیم من ارز کردم دوتا اصل قانون بدنیه
به قانون اصاسیه
یکی اصل دهه
که میگه تمام قوانین و مقرارات
با هدف اصواری روابط خانوادگی
یکی اصل بیسته یک
که میگه تمام حقوق
مادی و معنوی زن
خب اگر میشد هر دوتا رو ترمیم کنیم
این خیلی ایدئال بود
اما واقعا گاهی
این دوتا در تقابل همه
یعنی قدم هایی که برای احیای
حقوق زن ورد میداری ممکنه به تضعیف
و بنیان خانواده بینجامه
بعد برعکس وقتی که میخوایی
برای بنیان خانواده ساز و کار
ایجاد کنی که امنیتو بره
بالا استقام بره بالا ممکنه
حدود اختیارات ولاهی پدر
اختیارات قوامیتی شوهر
حقوق زن
ممکنه جو جاها شما تعدیل هایی رو باید انجام بدی
حالا ما الان جلوتر بریم
فرزندان خورد سال
محدودگت ایجاد کرده
که هدف امده شما بحث دخترکان
بوده دیگه دلالا
ازدواج کودکان به معنی
پسران نابالغ چندان مسئله
ما نیست ولی ازدواج
دخترکان نابالغ
خب میتونه مسئله باشه
و به دلیل آسیبهای بیشتری که
برای اونا داره با ده ده چلیه
قانون مدنی این اومد استاق کرده که از غذا
همه این استاقات
من نکشهی که جنابه مصطفی نیجاد میخوام
به نظرم شاید خوب باشه که
بهش بپردازیم
به قلای دوتوی احسانی فرد تحولات و حقیقی قبل انقلابم بود
و از قانون راجع به ازدواج
بعدش قانون مادخانباده
ازدارو
ازدارو ست چلی ششت
بعد ست پنجه و چار بوده
ولی تفاوت تو این جهدگیری است
قبل انقلاب جهدگیری تحولات و حقیقی
به سمت قربه
اونگو گرفتن
این جهدگیری داره میره
ولی بعد انقلاب اسلامی
این تحولات دقیقا داره
با استفاده از ظرفیت های فقه اسلامیه
این جهدگیریشه
یعنی ما در ایقتون به سمت مصابات
رفتن رو بنابرای دلائلی
الزامن کمک به حقوق
خانواده و زنان نمیدونیم
نه عبانی حقوق اسلامی عدالت به سراحت
قرآن
هرچند اگه مصابات باشه کار آسان تره
چون میگید خب نسمون لی و نسمون لک
این نسمال من نسمال تو
ولی وقتی بحث عدالت شد
گفتم عدالت گای اختزام میکن
اختیارات مردم محدود کنی
گای اختزام میکن اختیارات زوجه
و حقوقش رو محدود کنی
بله یعنی اون مبانی عرضشمنده
بر مبنای عدالت و در حقوق
خانواده و زنان ما اینها اومدیم
اینیتر ملموستر
و کاملا بروز کردیم
و این در این خواست انقلاب اسلامی
من البته ادانه دارم
که این اتفاق واقعا در همه
حوزه ها افتاده
ولی جز احراف و آرمان های
انقلاب اسلامی این بوده که من میخوام
هم خانواده هم کار کرداشت
هم حقوق تزیی شده
یه زن در طول تاریخ
چون قانون هستی تو مقدمه شم میگه
زنان به دلیل ستم های بیشتری که در طول تاریخ
متحمل شدن
حقوق اونو در اولویته
ولی به چه قیمتی به قیمت تضعیف
بنیان خلال منه این که قرار نیست باشه
بنابراین انقلاب اسلامی تو امان
این دوتا مسئله رو
در اولویت قرار داره
خیلی متشکرم بسیار دقیق
و به جا و کارشناسانه
از اطالی راه نماری کردید
مستاقی عنوان کردید که دقیقا
خواستگاه انقلاب اسلامی این هست
که بر مبنای عدالت که برگرفته از
ارزش های دینی ما
و متون دینی ما آیات و روایات هست
به این سمت و سو حرکت کرده
و در این مسادیق و موارد
خودشو نشون داده هرچند
بیشتر از این ما نیاز به پیشرفت
و ترقی دارم خصوص داریم
سه چهار دقیق از فرصت برنامه هست
در اختیار جنوبستاد احسانی فرق قرار میدیم
و استفاده میکنیم
بفرمایید
خب اگر که سه چهار دقیق از فرصت
این برنامه باقیست من
ترجیح میدم که شاید جمبندی بکنم
به فرق حسی که در این جلسه
مطرح شد
فکر میکنم در این جلسه ما
صرفا مقدماتی
از تحولات تقنینی
بعد از انقلاب در حوضه
حقوق خانواده و مسائل زنان
و عباد کلان
خانواده رو مطرح شد
این که قبل از انقلاب
هم ما مبتنیه
بر قانون مدنی
در مسائل خانواده
از فقه طبعیت کردیم
اما در ادامه
حکومت پحلوی
قبل از انقلاب
شاهد این بودیم که جریانات
تحولات تقنینی بعد از
قانون مدنی
تا فرارسیدن زمان انقلاب
خصوصا در دو قانون
حمایت خانواده
به سمت گرایش
به قوانین قربی
و دور شدن
از مقررات
فقهی ما بود
بعد از انقلاب خب با توجه
به ضرورت
طبعیت و پیروی
تمام قوانین و مقررات
از شرع و موازین
شرعی و موازین فقهی
ما از یک سو
به این سمت
پیش رفتیم
که مقررات خانواده
رو به صورت کامل
مبتنیه با شرع
و فقه تنظیم بکنیم
خب طبعا نیاز بود
که برخی از مقررات
قبل از انقلاب
نسخ بشه یا اصلاح بشه
کما این که یکی از
قوانین حمایت خانواده
به کلی نسخ شد
گرچه یک قانون دیگر
از قوانین حمایت خانواده
به کلی نسخ نشد
و برخی از مقرراتش
نسخ شد اما دیده شد
که یک قانون از قوانین
حمایت خانواده
به دلیل مقایرت
شرع نیاز اصدیق کلن نشد
نسخ بشه که این اتفاق افتاد یا برخی از مواد قانون مدنی که زاویه فاهشی و فقه داشت نیاز بود که نسخ بشه یا اصلاح بشه که این اتفاق بعد از انقلاب افتاد
بله
اما برخی از مقررات دیگر در حوضه خانواده وجود داشت که مبتنیه بر شرع بود مبتنیه بر فقه بود مبتنیه بر برخی نظریات فقهی بود
اما اونها هم به حیث این که ما با یک سری تحولات اجتماعی مواجه بودیم و به دلیل پاسخ دادن برخی از معزلات و رفع برخی از مشکلات نیاز بود
پس که
در
یک
در اون فقهی با تغییر روی کرد در قانون مواجه بشند
که این تحولات هم دسته دیگری از تحولات تقنینی بعد از انقلاب هست
اگر که حالا فرصت هست من یک نکته دیگر رو هم عرض بکنم
در قاتل به یک دقیقه عرض بکنم
ما در تحولات تقنینی بعد از انقلاب به درستی جناب استاد هدایت نیا فرمودند
به درستی به دنبال راهکارهای مفیدی رفتیم
که در تقابل با فقه و شرع نباشه
یعنی مغایرتی با شرع نداشته باشه
اما سراحتی هم در فقه و شرع نداره
در فقه سراحتی نداره
اما یک راهکار مفیدیه که مغایرتی با فقه نداره
مثلا من مثال بزنم
این که ما مادر رو بعد از فوت پدر
تبدیلش بکنیم به قیم کودک
و به او سمت قیمومت نسبت به اون کودک بدیم
این چیزی نیست که سراحتن در فقه آمده باشه
اما مغایرتی هم با شرع نداره
ما میتونستیم از این راهکار مفید استفاده کنیم که استفاده هم کردیم
راهکاری که قد هم باشه
روچهان داره
روچهان عقلی داره
روچهان عملی داره
و مغایرتی هم با فقه نداره
که استفاده هم کردیم در قانون اصاسی در اصل 21
و موارد متعدد دیگری که ما در حوضه خانواده بعد از انقلاب شاهد تحول بودیم
به دنبال پیدا کردن یک راهکار مفیدی میبودیم
که این راهکار مفید مغایر با فقه نباشه
و بلکه برخی نظریات فقهی
رو پشتیبانی بکنه
منطقه این که این فتوای معیاری که ما باید در قانون از اون طبعیت بکنیم
باید حائز چه اوصافی باشه
در حوضه خانواده
مسئله بسیار مهم نیست
که انشاءالله در فقاصل بعدی بهش اشاره میشه
خیلی متشکرم از حضرت حالی
استاد محترم مجهتر اسلام و المسلمین
جنابای دکتر احمد احسانی فر
پجویشکر قوی قضایی
و همینطور استاد ارجمن
جنابای دکتر فرج الله هدایت نیا
از محترم یهت علمی پجویشکر فرهنگندشی اسلامی
که در موضوع مورد بحث
یعنی نقش انقلاب اسلامی در تحولات او خانواده
و همینطور زنان
به موارد مقدمه بحث
ضرورت این موضوع و مثالهایی که
در حقیقت مرتبط با موضوع میشه
و کاملا مشخص هست که
انقلاب اسلامی نقششو تا حدودی تونسته
ایفا بکنه این رو برای مخاطبان
برنامه توضیح دادن
این موضوع بسیار مهم
در حقیقت واقعاوی بیشتری رو
مطالبه میکنه در فرصتهای بعد
ما انشاءالله بهش خواهیم پرداخت
و از محصر این عزیزان برمان خواهیم شد
از دقت و انایت و همراهی شما
عزیزان با موایس برنامه امروز
فقه پویا بسیار سپاس گذاریم
خدا نگهدارتون
موسیقی